Estoy muy contento de estar de vuelta aquí
especialmente hablando acerca de Bitcoin
a un cálido público, muchas gracias
por venir hoy aquí
Disfrutaron el almuerzo?
Se sienten con un poco de sueño?
Buenísimo, vamos a hacer de esto
algo divertido
Espero que esté entrenido lo suficiente
para hacerlos despabilar un poco
para volver a lo nustro
empezemos con una rápida pregunta:
Cuantos de ustedes conocen algo de Bitcoin?
ok
Creo que ví 3 manos que no se levantaron
Cuantos de ustedes tiene o usó Bitcoin alguna vez?
Fantastico, ahora para los que no levantaron la mano
consulten con alguno que si levantó la mano
para que les muestre como usarlo
Busquenme despues de la charla
Voy a estar encantado de no solo mostrarles como se usa, sino darles una pequeña suma
Asi pueden probarlo ustedes, no un Bitcoin entero
Una pequeña fracción, algunos milibits
asi pueden saber de que se trata
Creo que importante experimentar Bitcoin
Hoy voy a hablar acerca de la historia del dinero
Mucha gente me pide que hable de las últimas novedades en Bitcoin
Pero realmente hoy quiero hablar de esto
Historia antigua, quisiera establecer
un contexto acerca de la historia del dinero
y así entender por qué bitcoin es tan
importante en este contexto histórico
Asi que, primero
una pequeña pregunta a la audiencia
Si piensan en el dinero
como tecnología
Como un sistema tecnológico que las
civilizaciones humanas inventaron
Que tan antigua es esta tecnología?
Alguna idea?
Que tan antigua es la tecnología del dinero?
Tantas diferentes respuestas
Siempre me sorprende que la gente
responda algo así como
400, 1000,
2000 años de antiguedad
De hecho, no sabemos realmente
que tan antiguo es el dinero
Parte de la razón de por qué no lo sabemos es
porque necesitamos encontrar
Civilizaciones lo suficientemente antiguas que no utilizaran dinero
Por lo que sabemos que es tan antigua
como la misma civilización
Una cosa que sorprende a las personas es que
el dinero es más antiguo que la escritura
Y podemos saber esto porque
cuando miramos los descubrimiento arqueológicos de la escritura
encontramos jeroglíficos y escritos cuneiformes
y observamos todos estos tipos de escritura
Adivinen que es lo que están escribiendo
dinero
Estan escribiendo registros contables
Todas las escrituras antiguas que encontramos
Las primeras de la historia son registros monetarios
Estan escribiendo acerca del dinero
porque el dinero es más antiguo
que la escritura
el dinero es más antiguo que la rueda?
No lo sé, pero si sabemos que las ruedas fueron utilizadas como dinero
Por lo que probablemente sea tan antiguo como la invención de la rueda
Quizá la primer rueda fué vendida a cambio de dinero
o fué utilizada como dinero en sí misma
sitios arqueológicos remontados a la edad de piedra
nos mostraron la presencia de dinero en forma de
conchas marinas, plumas, adornos
utilizados por gente de esa época
De hecho
Podemos enseñarle a simios a utilizar dinero
Se realizaron varios estudios con monos chimpazes
enseñandoles a utilizar dinero
les enseñaron que un determinado tipo de piedra
podía ser intercambiado por bananas
luego trataron de ver que hacían los monos
con esta nueva información
Y rápidamente inventaron robo a mano a armada
Porque se dieron cuenta que si golpeaban a otro mono y le robaban el dinero
podían intercambiarlo por bananas
Sorpresivamente, lo segundo que inventaron fué la prostitución
Descubrieron que favores sexuales podían ser intercambiados por piedras para luego ser cambiada por bananas
Que les dice esto acerca de la naturaleza del dinero?
Creo que lo importante
acerca de la naturaleza del dinero
es que el dinero es una forma de comunicación
Al nivel más básico, el dinero no es valor
Representa una abstracción del valor
es una forma de comunicar valor
es una lenguaje
Entonces el dinero es tan antiguo como el lenguaje
porque la habilidad de comunicar valor
es tan antiguo como el lenguaje
Y el dinero en varias formas
tiene ciertas características
que lo hacen una construcción linguística
Por lo que es una forma de comunicación
Utilizamos el dinero
para comunicar valor entre nosotros
para expresar cuanto valoramos un
producto o un servicio, un gesto
lo utilizamos como base
de interacciones sociales porque
al comunicar valor entre nosotros
creamos lazos sociales
por eso el dinero es una muy
importante construcción social
entonces esta es una tecnología antigua
Sin embargo, irónicamente es una de
las tecnología menos estudiadas
desde la perspectiva tecnologíca e historíca
Miramos al Bitcoin hoy y
representa una invención
una nueva forma de hacer dinero
piensen por un segundo que tan frecuente
la tecnología del dinero
fué transformada por la innovación
Cuantos diferentes tipos de dinero tuvimos?
A un nivel muy básico
la manera de comunicar valor
es la de intercambiar cosas que
consideramos que tienen el mismo valor
Aca tengo una cabra
acepto 20 bananas por esta cabra
Esto no es realmente dinero,
es más bien un trueque
pero es la primera forma de comunicar valor
Y despues empezamos a ver
formas abstractas del dinero
la primer gran evolución tecnológica en el dinero
fue cuando empezamos a intercambiar
cosas que no pudieran comerse
una pluma, un adorno
una cuerda con nudos en ella
Alguna cosa colorida que pudiera utilizarse
para propósitos estéticos
Y luego el dinero toma esta nueva forma abstracta
es la primer gran transformación tecnológica
cuando el dinero dejó de ser el consumo
tangible de valor intrínseco
y se convirtió en algo que refería a
un valor de manera abstracta
Rápidamente lo que pasó
a ser la forma más popular de esta abtracción
fué la utilización de metales preciosos
para expresar valor
los metales preciosos combinan algunas de
las más importantes caracterisicas del dinero como
dificil de encontrar, escaso
facil de transportar
más que, por ejemplo, una roca gigante
o un barril de plumas
u otro tipo de dinero
fácil de dividir, se puede cortar el oro
en diferentes monedas
y subdividir los pedazos
Y universalmente utilizado para efectos estéticos
Esa es la segunda grán transformación
en la tecnología del dinero
y tomó miles de años
Cientos de miles de años
antes de ver
la introducción de metales preciosos
que es el inicio de la civilización agraría
en el Creciente Fértil del Oriente Medio
Empezamos a ver metales preciosos en
los babilonios, egipcios, romanos
los griegos desarrollaron
estos metales preciosos
Dos grandes revoluciones tecnológicas
y luego... nada
por unos cuantos miles de años
Y luego alguien apareció con esta idea brillante
que era...
Si deposito mi oro en alguien de confianza
entonces este me podría dar
un papel que diga que
yo tengo esa suma en la bóveda de confianza
y yo podría intercambiar el papel, en vez del oro
que es más facil de llevar
Y mientras siga confiando que
mi dinero está a salvo en la bóveda
Entonces
tengo una nueva forma de dinero
Con cada revolución tecnológica
con el dinero viene el escepticismo
y yo creo que éste es
el momento de mayor escepticismo
en la historia de la civilización humana
Para mucha gente,
esta nueva invención de dinero como papel
le resulta algo controversial
Creen que a la gente le resulta loco el Bitcoin?
Imaginensé como se sentía la gente
cuando le decían que
En vez de intercambiar oro
ahora iban a intercambiar pedazos de papel
Para mucha gente ésto era impensable
A ver, esto claramente no tiene
ningún valor
Les tomó alrededor de 400 años
que la moneda de papel
fuera aceptada ampliamente por la gente
Créanme, fué una grán aberración
luego, hace 60 años atras
Conocimos un nuevo tipo de dinero en
forma de tarjetas de plástico
De hecho, las primeras tarjetas fueron
de papel, de nuevo
Y luego, en EEUU, Diners Club fué el
primero en crear una tarjeta de crédito
era una especia de cheque de viajero
Y luego, la gente tomó esto y dijo...
Esto no es dinero
Por que no me das un poco del
buen dinero de papel que conocemos todos?
Y esa fué una gran
transformación del dinero
Y ahora tenemos Bitcoin
y el Bitcoin, en mi mente
es una transformación radical
Es tan radical como el cambio de
los metales preciosos a dinero de papel
Quizá incluso, más radical
Entonces, que es Bitcoin?
El problema fundamental al describir Bitcoin
es que al utilizar referencias de nuestras
experiencias existentes
esas experiencias estan basadas
en miles de años pasados
Entendiendo el dinero en forma física
Y ahora tratamos de utilizar el dinero
de una manera completamente abstracta
Es un símbolo que representa
aceptación en una red
dinero basado en una red
Pero eso no empieza ni siquiera
a describir lo que es esta cosa
El desentendido fundamental que me encuentro cuando intento explicar Bitcoin es que
muchos piensan que es
simplemente un sistema de pago
Que Bitcoin es una forma de digitilización del dinero
Es dinero digital
Buenísimo!
Eso no tendría mucho sentido
Nosotros ya tenemos dinero digital
Todos ustedes utilizan dinero digital
muchisimo antes deuqe aparezca el Bitcoin
Tienen cuentas bancarias
estas tienen registros digitales
Usan estas cuentas bancarias
para enviar pagos electrónicos
Esto es dinero digital
Bitcoin no es sólo dinero digital
Porque Bitcoin es una transformación fundamental
en la tecnología del dinero
Y es muy difícil de captar
porque es muy distinto a
todo lo que conocimos antes
Asique voy a tomar otro punto de vista
Voy a hablar de arquitectura de redes por un momento
Bitcoin no esta sucediendo en un vacío
Está sucediendo en un momento histórico en el que
se estan transformando instituciones sociales fundamentales
y esa transofrmación es
La Network-Centric Era (Era Centrada en Redes)
por siglos las instituciones sociales
fueron organizadas alrededor de
intituciones jerarquicamente organizadas
Democracia
Bancos
Educación
Todas nuestras interacciones sociales
fueron organizadas y basadas en
en la autoridad de estas instituciones jerarquicas
de estas burocracias
de personas
y algo sucedió con la invención de Internet
empezamos a ver más y más
de estas instituciones cambiar
desde sistemas que eran cerrados,
no transparentes, no auditables, jerarquicos,
complejos, con sus propias reglas
a plataformas
Empezamos a ver la introducción de
sistemas que tienen interfaces
API que podemos acceder
donde la información puede fluir
entrar y salir de la organización
Entonces vamos de instituciones
a plataformas
y luego empezamos a ver
una transformación más importante
donde vamos de plataformas
a protocolos
Y lo interesante de cambiar de
plataforma a protocolo
Es que cuando tenemos un protocolo
no hay una tendencia centralizada
TCP/IP no funciona en referencia de un
proveedor de servicio
TCP/IP funciona en cualquier parte del mundo
sin necesidad de un contexto determinado
No hace falta registrar una cuenta
para usar TCP/IP en una entidad particular
Sólo hace falta usar el lenguaje
Y cuando vamos de una plataforma a un lenguaje
Se nos abren todas estas posibilidades
Bitcoin es la primera forma de dinero
basado en un protocolo centrado en redes
Y lo que significa es que
existe sin ninguna referencia
a ningún contexto institucional
Ahora vuelvo con ese tema en un segundo
es un punto muy importante
Decimos que Bitcoin es
dinero peer to peer (persona a persona)
Que significa eso?
Dinero Peer-To-Peer refiere a una arquitectura
Arquitectura utilizada en términos de
ciencias de la computación
redes o sistemas distribuidos
para describir
la relación de los participantes en el sistema
La arquitectura en Bitcoin es Peer-to-Peer
porque todos participantes en la red
"hablan" el protocolo Bitcoin de exacta misma forma
no hay nodos especiales
Todos los nodos son iguales
Peer-to-Peer significa que
cuando se realiza una transacción
todos los peers (nodos) la tratan igual
No tiene un contexto distinto
al que obtiene dentro de la red
Un problema interesante en los sistemas distribuidos
es el de contexto y estado
Si inician sesión con Facebook y tienen una cuenta ahí
no estan usando un protocolo
todo el estado es controlado por Facebook
Facebook tiene la sesión de usuario y
todos los datos son almacenados por ellos
Lllamamos a esa arquitectura
Client-Server (Cliente-Servidor)
Bitcoin es distinto porque es Peer-to-Peer
como e-mail o TCP/IP
entonces
Una de las cosas interesantes que ocurre con el dinero
es que somos reticentes a discutir acerca de ella
De hecho, es asombroso que
en casi todos los países del mundo
el dinero no es parte del sistema educativo
Nenes de 5 años tienen
excelentes preguntas acerca del dinero
y a la mayoría de los padres
les resulta imposibles responderlas
Que es el dinero mami?
Como funciona el dinero?
Por qué no tenemos más de esto?
Por qué no pueden todos tener más dinero?
y ustedes no le dicen...
Suze, vuelve a tu cuarto y ponte a estudiar inflación
como la buena niña que eres
y no vuelvas hasta entender
todas las respuestas a estas preguntas
No discutimos acerca de dinero
es interesante que cuando utilizamos
una tecnología como base
de casi cada aspecto de interacciones sociales
Es un tema completamente taboo
Hacemos de cuenta de que
no nos interesa el dinero
tenemos otras metas y aspiraciones
Lo utilizamos a diario
pero realmente no hablamos de eso
Es tema sucio
Creo que la arquitectura tiene
algo que ver con eso
veran..
Antes de Bitcoin, la antecesora
iteración de dinero, la cuarta
cuando el dinero empezó
a ser emitido a cambio de
metales preciosos
resguardado en una boveda
Eso representaba una forma de deuda
Y ese es un concepto muy
importante para entender
porque la da marco a nuestra charla.
Cuantos de ustedes tiene dinero en el banco?
Ninguno de ustedes
tiene dinero en el banco
Alguno resguarda dinero fisico?
Si lo tienen en una caja de seguridad
podriamos decir que si lo tienen
muy poca gente puede decir eso
el resto le esta prestan do
el dinero al banco
y por el privilegio de prestarle
el dinero al banco se les pagará
la sorprende suma de 0
la sorprende suma de 0.
la sorprende suma de 0.0
la sorprende suma de 0.00
la sorprende suma de 0.000
la sorprende suma de 0.0000
la sorprende suma de 0.00001%
por año
Y su banco tomará su dinero
se dará vuelta
y se lo prestará al cliente
que usted tiene al lado
por 24.99% TNA (Tasa Nominal Anual)
Esta es una relación
Cliente-Servidor
porque ese dinero sólo existe en forma de deuda
en un registro que usted no controla
Un registro almacenado en un servidor
y usted es simplemente un cliente
De hecho, usted no tiene absolutamente
ningún control
No tiene la más basica interface al dinero
a menos que esa interface esté mediada
por el servidor
eso es lo que una arquitectura
Cliente-Servidor hace
tenemos otro término en sistemas distribuidos
que describe esta forma particular de
arquitectura Cliente-Servidor
donde el segundo participante
sólo tiene una copia
una copia debil
que no significa nada
La llamamos arquitectura
de Amo-Esclavo
y si piensan en las previas iteraciones
de dinero como una arquitectura Amo-Esclavo
tienen que preguntarse
una pregunta incómoda
Quien es el esclavo?
Porque en un sistema de deudas
uno de los participantes es siempre el esclavo
Usted es el cliente
no el servidor
y el servidor no lo sirve realmente
se sirve a si mismo
porque son el amo
y esa es la arquitectura de dinero
en la que vivimos
la arquitectura que utilizamos
en nuestra civilización
una arquitectura en
donde no tenemos control alguno
una arquitectura de dinero
donde toda interacción es mediada por un tercero
un tercero que tiene control absoluto
sobre ese dinero
hoy si van a un cajero automático
y ponen su tarjeta
el banco puede decidir
si le entrega o no su dinero
y algún día
como la gente de..
Chipre
Grecia
Venezuela
Argentina, Bolivia, Brasil
y una lista de cientos de países
durante las últimas décadas
e incluso siglos
descubrieron que un día
fueron al banco
y el banco no quiso
entregarles su dinero
Porque no tienen que hacerlo
y esa es la esencia de
la relación Amo-Esclavo
Bitcoin es fundamentalmente diferente
porque con Bitcoin
Usted no le debe nada a nadie
y nadie le debe nada a usted
no es un sistema basado en deuda
es un sistema basado en propiedad
de este símbolo abstracto
Propiedad absoluta
Tenemos una expresión en los Estados Unidos
que dice
"la posesión es 9/10 de la ley"
escucharon esa expresión?
En Bitcoin, la posesión es
10/10 de la ley
Si usted controla la clave privada
es su Bitcoin
Si no controla la clave privada
no es su Bitcoin
Volvió a la relación
Amo-Esclavo con el banco
Bitcoin representa una
transformación fundamental del dinero
una invención que cambia
las antiguas tecnologías que tenemos
en la civilización
que altera de manera radical y disruptiva
reemplazando la arquitectura fundamental actual
con una que todos los participantes son iguales
donde las transacciones no tienen
contexto o estado más que
obedecer las reglas de consenso
de la red que nadie controla
donde su dinero es suyo
y usted tiene el control absoluto del mismo
a traves de la aplicación de firmas digitales
y nadie puede censurarlo, suspenderlo,
frenarlo
nadie puede decirle que hacer y que no
con su dinero
es un sistema de dinero que es
simultánea y absolutamente
transnacional y sin fronteras
Nunca tuvimos un
sistema de dinero como ese
es una sistema de dinero que transmite
a la velocidad de la luz
cualquiera en el mundo puede participar
con un dispositivo con capacidad de SMS
y esto representa una innovación
que aterroriza a varias personas
porque es una
transformación fundamental del dinero
Y lo que le van a decir es
que están preocupados
Están muy preocupados
estan preocupados de que
los criminales usen Bitcoin
pero la verdad es que
Estan muchísimo más preocupados
que el resto de nosotros lo use
Gracias
- Quiere lanzar el primer micrófono?
- No, no soy bueno lanzando
soy mejor programando
Adelante
- Si pudiera lanzar, estaría en un
equipo de basquetball
y no en el equipo de programadores
- Primero que nada
Gracias
Tengo una pregunta
estuvo hablando de la escacez y tambien de
Lo siento, como se dice?
valor intrínseco
Si miramos la definición de dinero
según Aristoteles
Describió el oro basicamente como (?)
y dijo que el valor intrínseco del oro
era la escacez del mismo
Usted cree que se lo mismo se aplica a Bitcoin?
- Creo que como Griego puedo decir que Aristoteles
dijo cosas muy acertadas
y tambien dijo cosas idiotas
Que dentro del contexto de la época
estamos bien
pero en retrospectiva sabemos un poco más
y podemos entender el mundo mejor
La escacez no tiene valor intrínseco
la escacez es un atributo distinto del dinero
y de hecho, el valor intrínseco
es un concepto un poco capcioso
No tenemos dinero con valor intrínseco
desde que nuestro dinero eran las bananas
porque podías comertelas
De hecho
A menos que tengas escasez
incluso las cosas que crees que tienen valor intrínseco
no tienen valor intrínseco
En los aspectos más importantes de la vida
como el agua
tiene sólo valor intrínseco
sólo cuando es escasa
la escasez afecta el valor intrínseco
pero no es valor intrínseco en sí misma
En éste país, como en el mío
utilizamos el agua potable para el inodoro
y eso te demuestra exactamente
cuanto valor intrínseco tiene el agua potable aquí
por no ser escasa
tengo entendido que en Holanda
tienen más problemas manteniendo el agua fuera
que tener suficiente para ellos
pero hay muchos lugares
donde este no es el caso
El valor intrínseco no es una propiedad
de la moneda o del dinero
De hecho
Las monedas que tienen valor intrínseco
no son muy buenas como moneda
porque despues podrías comertelas
en vez de utilizarla
Genera una distorsión en el mercado
porque si tu moneda es comestible
y algún momento
la moneda se deprecia lo suficiente
la gente empezaría a comerla
en vez de utilizarla como dinero
De todas formas, se puede asignar
un valor intrínseco al dinero
mi ejemplo favorito es el de:
un granjero en Zimbabue
que fué entrevistado por la BBC
cuando estaba llevando un
barril lleno de trillones de dolares zimbabuenses
y le preguntaron:
- No puede utilizarlo como combustible?
y el respondió:
- no, para nada
la mierda de cabra arde mejor
y ese fué el momento en el que
el valor intrínseco de la moneda
se degradó hasta el punto de valer
menos que la mierda de cabra
Ahora, tengo noticias
para ustedes
Hay por lo menos 50 países
que su moneda vale menos que la mierda de cabra
y éste es el mundo
en el cual estamos introduciendo Bitcoin
un concepto más interesante
que creo que habría que explorar más
es el de utilidad intrínseca
algo que es util como moneda
y yo creo que Bitcoin representa
un momento de inmensa utilidad intrínseca
es útil
es dinero en software
dinero como un tipo de contenido,
dinero como servicio,
dinero programable
que puede ser programado para realizar
cosas asombrosas
y eso provee
utilidad intrínseca
utilidad que la hace mucho más
que sólo dinero para internet
pero se transforma en
la Internet del Dinero
En fín, yo creo que la utilidad intrínseca
es un concepto más provechoso
- Hola Andreas
quisiera preguntarte...
- Eres tú Max?
- Sí! Hola!
Hola Andreas
reconociste mi voz
como mucha gente hace
"es ese neoyorkino
otra vez!"
bueno
los bancos están introduciendo
la tecnología de la Blockchain
9 bancos se unen
para crear una Sociedad
como si estuvieran compitiendo
con la Blockchain, etc
Asique, quería saber
cual era tu opinión al respecto
son competencia?
donde están yendo?
Gracias
Cuantos de ustedes está familiarizado
con una Intranet o tienen una en su trabajo?
una intranet es una red interna
de una compañía donde
toda la información desactualizada
de la companía es publicada
donde no se pueden utilizar
todas las aplicaciones interesantes de Internet
pero te fuerzan a utilizarla
de todas formas
Entonces
el problema con una Intranet es que
en algún momento quieren hacerla más util
empiezan a buscar la manera de
conectarla con la Internet de afuera
y para eso utilizan
una Intranet
y yo creo que lo que
vamos a descrubrir es que:
Este acercamiento que intentan hacer...
"Bueno, veamos..."
"Le dijimos al mundo que queríamos
innovar de manera disruptiva"
"asique vamos a innovar en nuestro negocio,
de adentro para afuera!"
"(porque eso suena excelente
para el Marketing)"
"y luego descubrimos Bitcoin,
pero nos pareció muy disruptivo"
"muy revolucionario
estamos buscando algo más corporativo"
"como la palabra Revolucionar"
- que significa exactamente lo opuesto
significa: eliminar todo lo que tiene de disruptivo
y convertirlo en algo
seguro, tranquilo, prolijo
una alternativa que encaja
con nuestras Campañas de Marketing
para despues pretender que
es Revolucionario
Es como la diferencia entre
El Che Guevara
y una remera del Che Guevara
vestida por un hipster en Brooklyn
Asique, que es lo que hacen?
miran al Bitcoin y dicen:
"Es una moneda descentralizada, abierta
sin fronteras, transparente entre personas"
"Fantástico, podemos tener eso sin lo
transparente, descentralizado, sin fronteras..."
"y en vez de eso, le agregamos
una pequeña dosis de Control Intenso"
"y lo convertimos en un
modelo Cliente-Servidor"
Oh perdón, quise decir
modelo de Maestro-Esclavo
Las Blockchains (cadenas de bloques)
van a reducir los costos operativos
de Cámaras de compensación,
casas de cambio,
sistemas bancarios y
e intercambio mundial de divisas
van a reemplazar el
punto único de fallo
del clearing y
de redes de pago como
SWIFT, DTCC y de otros mercados
como la mano negra de las bolsas de cambio
y van a reducir el costo de
inversiones bancarias
iupii!!!
Eso no va a cambiar el mundo
y es el realmente una
aplicación menor y aburrida
Pero puedo ver por qué
es algo mejor de lo que tienen hoy
Para mí, equivalente
es muy simple
Cuando apareció Internet
Que hicieron las compañias de teléfono?
diseñaron
maquinas de fax a color
Tomen la maquina de fax
y agreguémosle color
miren, es exactamente
como Internet
Bueno, siguiente pregunta
- Hola Andreas,
muchas gracias por la charla
En tu opinión,
cual crees que son
las principales amenazas o problemas
en este momento, para el ecosistema Bitcoin?
- Los mayores problemas o amenazas...
Creo que hay varias amenazas
Bitcoin es prácticamente una
tecnología experimental
es una instancia
Creo que es importante separar el patrón de diseño
con esta particular implementación de ahora
Puedo darte una predicción
en los próximos 50 años...
El patrón de diseño de las
monedas digitales abiertas
basadas en tecnología
de cadena de bloques
van a transformar completamente
al mundo
Ya sea utilizando exactamente
la misma tecnología de Bitcoin de hoy
o bien el Bitcoin podría continuar
evolucionando como viene haciendolo
velozmente
en los últimos 6 años
y pueda enfrentar todas las dificultades
Tener una interfaz gráfica
más amigable
mejor seguridad
Escalar a niveles mayores
y todas esas cosas
No lo sé
Creo que lo que sea que estemos adoptando en ese
entonces, lo llamaremos Bitcoin
a pesar de que se parezca muy poco
al desarrollo de ingeniería que tenemos hoy
Pero va a seguir siendo una plataforma
descentralizada y abierta para el dinero
no porque sea una manera eficiente de hacer dinero
es porque es una manera libre de hacer dinero
y a veces sacrificamos eficiencia
para conseguir libertad
Bitcoin no es eficiente
Si lo que quieren es eficiencia
pueden utilizar un sistema
controlado por una sola persona
y eso es muy
muy eficiente
La democracia tampoco
es muy eficiente
pero es claramente mejor
que la alternativa
Perfecto, vamos a tomar una o dos preguntas más
- hablando de pensamiento
privado y público...
creo que Internet es considerado
un código común
Ve al Bitcoin como un
bien público, bien privado?
Como un bien común
o un nuevo término?
y como podríamos usarlo
para objetivos públicos?
Bueno, creo que esa es
una muy buena pregunta
Creo que la cadena de bloques
es un bien público
Es una construcción social en donde no es controlada
por un individuo en particular
Que es gobernada entéramente por
una serie de principios y leyes
llamada Mecanismo de Consenso
y las reglas del consenso determinan
qué sucede en la cadena de bloques
me parece interesante destacar
que la cadena de bloques puede crear
un nuevo tipo de bien común
que jamás vimos antes
Si aceptan la idea de que bitcoin
(o algo similar en el futuro)
continue existiendo
Llegamos a un punto
que por primer vez en la historia
tenemos un registro histórico compartido
que no desaparece con el paso del tiempo
y no puede ser alterado
historia inmutable, por siempre
Tenemos una expresion que dice:
"Escribelo en la piedra"
conocen esa expresión?
Es una expresión que utilizamos para describir
la forma más inmutable que nos podemos imaginar
que es, esculpirlo en la piedra
20 años en adelante podríamos decir
consideralo hecho
es como ponerlo en la Blockchain
Porque vamos a tener una mejor forma
de historia inmutable
Entonces eso se convierte en un
bien público
y se convierte en un bien público
q escala en el tiempo de una forma
que jamas vimos como civilización
entonces podemos pensar que pasa si el Bitcoin
dura 10 años o la Blockchain dura 10 años
Eso es es asombroso
pero que pasa si dura 100 años?
y durara 1000 años?
que pasa si 2000 años para adelante
podemos hacer arqueología de la Blockchain
y podemos estudiar las transacciones entre
Satoshi Nakamoto y Hal Finney
o revisar la campaña presidencial
de 2020 basada en blockchain
este es un artefacto histórico
muy importante
que estamos creando como civilización
asi que, sí
es un bien público
- Habló de propiedades
del buen dinero
en las noticias se habló de Bitpay
creando listas negras de transacciones
Me gustaría saber si le preocupa
la fungibilidad de Bitcoin
dada su naturaleza de
transacciones rastreables
Si, creo que la fungibilidad
es una las cosas que Bitcoin
definitivamente puede mejorar
y creo que con el tiempo
vamos a ver mejorar al respecto
pero ya hay algunas propuestas
que intentan lidiar con la fungibilidad
y anonimato
Si queremos preservar esta
tecnología de Blockchain
como un bien que es resistente a la vigilancia,
censura y control
que realmente transforme
nuestro sistema monetario
que lo haga global y transparente
al alcance de todo el mundo
necesitamos enfrentar el
problema de fungibilidad
Las listas negras son inherentemente malignas
le ceden el control al autor de la lista
y ese control es absoluto
es uno de los problemas fundamentales
que tenemos en el sistema bancario actual
Piensenló de esta manera
estamos en el 2015, tenemos
Internet establecido masivamente hace 15 años
Si miramos las estadísticas mundiales
de inclusión económica del mundo
cuantas personas tienen acceso
a servicios financieros
a traves de este maravilloso regalo
que tenemos como humanidad, llamado Internet
La inclusión económica decreció
Por qué?
Porque encontramos más maneras
de vigilar, controlar y jugar juegos geopolíticos
y ahora dejamos afuera a países enteros
del sistema financiero internacional
Esa no es una manera
saludable de encarar a la vida
La métrica de la inclusión económica
es afectada más que nada por la fungibilidad
y las listas negras no son
éticas a la democracia
No son éticas para la libre expresión,
libre de asociación, libre discurso
que como principio para la iluminación
es algo de lo cual deberíamos inspirarnos
Si tu gobierno está preocupado
de que sus ciudadanos controlen su propio dinero
lo que deberíamos preguntarnos es
Que demonios sucede
con mi gobierno?
NO "que demonios sucede con Bitcoin"
última pregunta
- Esta mañana el Sr. Miller Cope nos decía que
China y Rusia estan  buscando
de atesorar grandes cantidades de oro
y que los Estados Unidos
no estan siguiendo el mismo rumbo
Quiere decir esto que EEUU vió la luz
y está buscando adoptar Bitcoin?
- No estoy seguro de entender la pregunta
Perdón, dijo que estan buscando
adquirir mucho oro?
- Si, que el oro está yendo para
el lado de Rusia y China actualmente
- Ah, si
- EEUU y el mundo occidental está de alguna manera
deshaciendose del oro
Eso quiere decir que vieron la luz
y estan yendo por Bitcoin?
- No, no significa que están viendo la luz
Significa que estamos viviendo en un mundo
en que el que estamos experimentando
la más grande crisis monetaria y de Bancos Centrales
que jamas hayamos visto desde la introducción de Bancas centrales
Muchas gente me pregunta
Que necesita Bitcoin para triunfar?
como podemos hacer para que Bitcoin
le gane a los bancos o los reemplaze?
o elimine los Bancos Centrales
no necesitamos hacer eso
Bitcoin no debería apuntar a conquistar,
convencer o forzar a nadie para que la adopte
Bitcoin es optativo y es una elección
No estamos buscando a que el gobierno
la aplique y la adopte
Eso no tiene sentido
La idea de una moneda nacional
es tan ridícula y obsoleta
como la idea de una Aerolínea
o Compañia de teléfono Nacional
o un Rey
Tenemos que sacarnos de encima estas cosas
En conclusión, el sistema bancario como lo conocemos
no necesita ayuda para volverse obsoleto
Esta haciendo un excelente trabajo
por sí sólo
El mayor riesgo que tiene una
gigantesca estructura centralizada es
es que por su naturaleza, la centralización introduce
fragilidad en el sistema
mientras menos integrantes formen
parte de la toma de decisiones
más probable se vuelve que esas decisiones
se desconecten de la realidad
Hemos visto fallar a la planificación central
Sin embargo, seguimos aceptando la política monetaria
y planificación central
como si de alguna forma
ahora estarían exentos de esa regla
Los sistemas centralizados son frágiles
y fallan por sí mismos
Hay una razon de por qué
21 bancos centrales alrededor del mundo
establecieron sus tasas de interés a 0
por 6 años
Y no logran salir de esa trampa
Dicen que las monedas
necesitan control para ser estables
Y sin embargo tenemos monedas inestables
y bancos centrales que perdieron todo el control
Aunque supuestamente tienen
todas las herramientas
La verdadera pregunta que
deberíamos hacernos no es la de
Si Bitcoin va a triunfar
Sino la de si estamos enfrentando un
riesgo importante a que
a que nuestras herramientas tradicionales
de politica monetaria
fallen catastróficamente
por todo el mundo
Espero que cuando eso ocurra
Bitcoin esté ahi para recoger los pedazos
junto con varias otras monedas digitales
Porque el mundo tiene que tener
la posibilidad de transaccionar
y la falla monetaria es un evento catastrófico
en cualquier país
Lo vi en mi propio país, Grecia
Vi desaparecer los ahorros de mis padres
2 veces en una sola generación
junto con toda la gente alrededor
Y esto sucedio alrededor de todo el mundo
El estado natural de las monedas respaldadas
por un estado es el colapso
Estadísticamente hay algunas excepciones
y no van a durar por mucho tiempo
Asique esto no se trata de
la victoria de Bitcoin
Los bancos ya estan perdiendo por su cuenta
no necesitan ninguna ayuda
- Muchas Gracias
Me gustó mucho la analogía Maestro/Esclavo
porque nosotros tenemos Blythe Masters (?)
a cargo del consorcio de Blockchain
Puede ser una coincidencia, no lo se
tenemos algunos regalos para tí de...
Primero que nada, nos informaron
que te gustan mucho los waflles, asi que..
Asique aqui tienes algunos
traidos por los muchachos
- Oh Fantástico!
Muchísimas Gracias
- Tenemos tambien de la
Comunidad Bitcoin de Bélgica
- En Estados Unidos es considerado
de buena educación abrir los regalos
ahora voy a pretender que
esa es la razón por la que estoy haciendo esto
- Tambien de la Comunidad Belga
tenemos una canasta de cerveza y algunas cosas
- Gracias